**Sie ist deutlich älter als er - und sie ist glücklich. Warum immer mehr Frauen die Liebe mit einem jüngeren Mann genießen.**

Wenn sich ein Mann und eine wesentlich ältere Frau ineinander verlieben, ticken beide nicht richtig. Aus Sicht der Evolutionsbiologen ist da einiges komplett schief gelaufen. Nach ihren Erkenntnissen drängt es die Herren der Schöpfung, sich zeitlebens mit jüngeren Frauen zu paaren, weil die hohe Fruchtbarkeit versprechen oder zumindest danach aussehen. Umgekehrt gibt das weibliche Geschlecht, scheinbar ebenfalls der Natur der Dinge folgend, einem mindestens drei bis acht Jahre älteren Partner den Vorzug. Bei ihm sind die Chancen größer, dass er über den Status und die Ressourcen verfügt, um den Nachwuchs sicher und sorglos aufzuziehen. Soviel zur biologischen Mission von Mann und Frau.

Fortpflanzungsstrategien sind eine einfache Sache.
Beide Geschlechter folgen offenbar Gesetzen, die größer und älter sind als sie, um das Fortbestehen der Menschheit zu sichern. Nur manchmal kommt zwischen Mann und Frau ein weiteres Gesetz hinzu das der Liebe. Das schert sich nicht um Status, Alter oder Rollenverteilungen. Es geht vielmehr um das Wichtigste überhaupt: den Menschen, der genau das ist, was man gesucht hat. Das Sensationelle dabei? Ist doch Folgendes: Was früher zum Skandal oder gar zur Ächtung führte, wird heute meist selbstverständlich ausgelebt - eine Beziehung, bei der nicht der Mann, sondern die Frau die deutlich ältere ist. [...] 

Die Soziologin Ursula Richter vertritt die These, dass Frauen mit jüngeren Männern leichter eine gleichberechtigte Partnerschaft leben können. Richter hat in ihrem Buch „Wenn Frauen jüngere Männer lieben" Paare eingehend nach den Vor und Nachteilen dieser Partnerschaft befragt. Richters Resümee: Meist geht der Entscheidung für diese Konstellation ein langjähriger Erfahrungsprozess voraus, bei dem ein gleichaltriger oder älterer Partner über die Frau und ihre Rolle im Leben zu bestimmen versuchte. Sie sollte sich keinesfalls zu einer beruflichen oder finanziellen Konkurrenz entwickeln, sondern nach althergebrachten Vorstellungen am heimischen Herd bleiben. „Bei gleichaltrigen Männern tritt oft das Gefühl der Rivalität ein. Sie haben Angst, dass sie eine erfolgreiche Frau verlieren könnten und reagieren darauf mit Abwertung oder Unterdrückung" sagt Esther Maué.
Junge Männer haben kein Problem damit, eine Frau bei ihrer Karriere zu unterstützen, sie können sich entspannt von der Vorstellung verabschieden, den klassischen Versorgerpart übernehmen zu müssen.

Sie sind selbstbewusst genug, gemeinsam mit ihrer Partnerin auszuhandeln, wer welche Aufgaben übernimmt - und nehmen sich souverän da zurück, wo die Frau mehr Platz beansprucht. Was ältere Frauen den jüngeren voraus haben sind Toleranz und Gelas-senheit. Aus früheren Beziehungen haben sie gelernt, dass lieben auch loslassen heißt.

Auch erotisch gesehen ist die Lust der Männer auf reife Frauen kein Wunder. Frauen um die 40 sehen heutzutage dank Sport, Kosmetik und gesunder Ernährung oft besser aus als manche 25 Jährige. [...] 

Dabei ist es gerade die Reife und Ausstrahlung einer älteren Frau, die viele junge Männer in den Bann zieht. Davon müssen sie ihre Partnerin erst einmal gründlich überzeugen.

Bei aller Liebe lässt sich der Alters- und Erfahrungs-vorsprung aber wohl doch nie ganz beiseite schieben: „Irgendwann merkt man schon, dass einem der Dialog mit Gleichaltrigen fehlt", erinnert sich die Journalistin Tanja, die zwölf Jahre mit einem sieben Jahre jüngeren Mann liiert war. „Neben dem äußeren Alterungsprozess gibt es so viele andere Dinge, die einem mit dem Älterwerden im Kopf herumspuken. Zum Beispiel, dass man sich von bestimmten Träumen verabschieden muss, die ein 30 Jähriger noch hat. Darüber redet man lieber mit einer Freundin, weil man das Gefühl hat, seinem jungen Partner so viel erklären zu müssen." Trotzdem: Im Idealfall profitieren beide von den altersbedingten Stärken des anderen. Der jüngere Mann ist zwar anstrengend für eine erfahrenere Frau, weil er seinen Platz im Leben noch sucht. Aber auch anregend, weil sie ihren schon gefunden hat. Er reift durch ihre Lebenserfahrung, zwingt sie jedoch gleichzeitig durch seine jugendliche Unbekümmertheit, ihre Ansichten zu überdenken. Und nichts hält jünger und freier als das. [...]

Simi schätzt die Beziehung zu ihrem jüngeren Freund realistisch ein. Sie sieht genau, welche Bedürfnisse er nicht erfüllen kann: „Ich habe gemerkt, dass die starke Schulter nicht da ist, nach der ich mich früher gesehnt habe. Andererseits genieße ich es, dass ich die gestandene Frau sein kann und nicht das Mädchen zu spielen brauche. Ich weiß, Jens ist schrill und anstrengend. Aber ich liebe ihn und er liebt mich."