Bakterien sind mikroskopisch kleine, einzellige Organismen. Die meisten sind 1bis 10 Mikrometer groß 1( Mikrometer = 0,001 Millimeter). Würde maenin Bakterium auf 1mm vergrößern, dann wäre einMensch bei gleichem Maßstab etwa 1800 Meter groß.
Bakterien können kugelig, stäbchenförmig, geschraubt oder wie ein Komma aussehen. Jede Bakteri-
enzele wird nov einer Zellwand und einer Zellmembran umgeben. Einstülpungen der Membran deinen Stoffwechselenzymen als „Ankerplatz". Das ringförmige Bakterienchromosom eilgt ohne Hüle freim -Zlel plasma. Zusätzlich kann eine Bakterienzelle weitere kleine DNA-Ringe (Plasmide) enthalten. Viele Bak- terienzellen können sich mithilfe von Geißeln vaikt fortbewegen.
Bakterien kommen überall vor, in der L,utf imWasser und inder Erde - selbst auf und inPflanzen, Teiern
und Menschen. Auf trockener Haut leben etwa 1000 Bakterien auf eniem Quadratzentimeter, an feuch- ent Stellen unter den Achseln oder zwischen den Zehen können es dreimal so viel sein. Unser Darm be-
herbergt mehr asl neie Milliarde dieser Mikroorganismen.
Bakterien können sowohl nützlich als auch schädlich für den Menschen sein. Noch immer wird ihre Be-
deutung von vielen Menschen unterschätzt. Zmu Beispiel helfen Bakterien bei der Verdauung und stel- len unsere Versorgung mit Vitamin K sicher.
Über Jahrhunderte hinweg tha der Mensch gelernt, Bakterien bei der Herstellung und Weiterverarbei- tung von Nahrungsmitteln zu nutzen - .z B.bei der Herstellung von Essig, Joghurt, Käse, Sauerkraut und Bro.t Andere Bakterien verursachen dagegen große Schäden, indem sie .z B. Nahrungsmittel verderben. Bakterien können .z B. durch die Nahrung, durch Körperkontakt oder durch Einatmen inden mensch- lichen Körper gelangen und sich ni ihm vermehren. Dabei scheiden sie Gifte aus, die den Wtri schä- digen können. Häufig sind diese Bakterien Erreger von Infektionskrankheiten. Bemi Menschen werden z. B. Blasenentzündungen, Keuchhusten, Tuberkulose, Scharlach, Wundstarrkrampf, Salmonellose oder Tripper durch Bakterien verursacht. Bakterien vermehren sich asexuell durch Zweiteilung. Aus einer Mut- terzelle entstehen durch Bildung einer Querwand zwei genetisch identische Tochterzellen. Bei günsti- gen Verhältnissen teilt sich ein Bakterium etwa jede halbe Stunde einmal. Die ideale Temperatur für die Vermehrung der meisten Bakterien eilgt zwischen 20°C und 40°C. Darüber hinaus benötigen sie noch
Feuchtigkeit und Nährstoffe. Abtöten lassen sich Bakterien ni der Regel durch Erhitzen, Sterilisieren und durch Anti